네. 그러면은 11월 9일 140번째
세션입니다. 시장 속의 욕망을
찾아내는 법에 대해서 얘기를 한번 해
볼게요. 자, 욕망을 찾아내는
법입니다. 세션 138을 복습한
분들은 아시겠죠? 팔기 쉬운 시장.
팔 수 없는 시장에서 삼쿵과 서비스는
고객이 사는게 아니라 문제가 사는
것이다라는 말을 했었죠. 그럼 왜
문제는 상품이나 서비스를 구매하게
만드냐는 거예요. 지속되는 문제는
욕망을 만들어 내기 때문에
그렇습니다.
내가 어떤 문제가 계속 지속되고
있었잖아요. 이거를 해결하고자 하는
욕망을 만들어 냅니다. 요컨데 고객의
문제 즉 프블이 구매를 하고 싶은
욕망을 만들어 내고 욕망 디자이어는
구매 행동을 하게 만든다는 거죠.
때문에 단순히 문제만 해결하는
상품이나 서비스는 수익을 만들기
어렵다는 겁니다. 여러분들도 이어폰
줄 쓰면서 이제이 꼬이는 경험들 정말
많이 했죠. 이어폰 줄이 꼬여 가지고
막 귀찮게 그거 풀고 있고. 근데
굳이 꼬이지 않는 이어폰을 우돈 주고
사고 싶진 않아요. 왜?
왜?
지속적인 문제지만 그 문제는
해결하고자 하는 욕망을 만들어 내지
못하기 때문에 그렇습니다. 그래서
여러분들이 이제 사업을 구상할 적에
이런 생각을 하잖아요. 아, 형님,
저는 이런 상품을 만들어 보려고
합니다. 저는 이런 서비스를 만들어
보려고 합니다. 그걸 왜 만들고
싶니? 이런 문제를 해결해 주기
때문에 그렇습니다.
그 내가 해결해 준다는 그 문제를
해결하고자 하는 욕구가 있냐는
거예요. 내가 지금 타겟하고 있는
고객에게
문제를 해결해 주는 방법을 만든
뒤에는 고객들의 욕망을 읽어내서 구매
행동으로 이어질 수 있는 구조를
형성하는게 중요하다는 거죠.
학문적으로 경영학 마케팅을 공부해
보면 고객의 문제를 먼저 찾으라고
가르칩니다. 고객이 불편해하는 지점,
불만을 갖고 있는 포인트, 효율이
떨어지는 방식 같은 것들을 정리한
뒤에이 문제를 해결할 수 있는
상품이나 서비스를 제공하면 된다고
여러분은 배웠을 거예요. 하지만
현실에서 사업은 좀 다른 구조로
돌아가죠. 많은 사람들이 문제 해결을
약속한 서비스는 쉽게 지나칩니다.
욕망을 건드리는 상품이나 서비스에는
지갑을 쉽게 연다는 거죠. 여기까지
이해했습니까?
이해됐나요, 여러분?
아. 아, 지금 마이크 들어가고
있죠?
오케이. 네. 그럼 넘어가겠습니다.
자, 문제는
이성적인 영역입니다. 욕망은 감정적인
영역이에요.
왜 이런 일이 벌어지냐? 문제는
이성으로 설명이 돼요. 근데 욕망은
감정으로 설명되는 것이기 때문에
그렇습니다. 자, 처음에 인류가
가방이라는 걸 만들었어요.
어떤 문제를 해결하기 위해선인가요?
왜 인류는 처음에 가방을 만들었나요?
왜
물건을 담기 위해서 지금 내 주머니
안에 내가 원하는 그 물건들을 다
넣고 다닐 수가 없으니까 인류는
가방을 만들었습니다. 근데 여러분이
보고 사는 그 샤넬 가방, 루이비똥
가방, 굿찌 가방, 얘네는 그 문제를
해결하기 위해 팔리는 물건들입니까?
문제를 해결하기 위해 팔리는
물건들인가요? 아니죠. 욕망을
해결하기 위해 팔리는 물건들입니다.
그래서 여러분들이 이걸 알아야 돼요.
문제는 이성으로 설명이 돼요. 근데
욕망은 감정으로 설명되는 겁니다.
예컨데 헬스장은 건강을 팔지
않는다는게 대표적이라는 거죠.
사람들은 헬스장을 건강 때문에
다닌다고 생각해요. 근데 실제로
대부분 사람들은 건강을 지키자는
의지보다는 몸매를 만들고 싶다. 날
보는 시선이 좀 바뀌었으면 좋겠다.
이성을 꼬시고 싶다라는 감정적인 욕망
때문에 헬스장이 등록한다는 거죠.
때문에 만약 내가 헬스장 마케팅을
진행한다면 자 운동을 했을 때
신진대사가 활발하게 돌아가면서 질병을
예방할 수 있습니다.
콜레스테롤 수치를 감소시킬 수
있습니다. 이런 메시지는 결제를
불러일으키지 못한다는 거예요. 왜?
문제는 이성으로 설명됐고 지금
이성적으로 문제를 해결하는 법을
얘기하고 있거든요. 근데 여름 비키니
몸매 준비 3개월 안에 건상후 몸
이런 식의 감정 포지셔닝이 욕망을
자극하고 전환을 만들어 낸다는 거죠.
요컨인데 고객들은 상품이나 서비스를
구매하면서 문제 해결을 말하고 있지만
비즈니스적으로 봤을 땐 돈을 지불하게
만드는 건 결국 어 내가 왜 결국을
두 번 썼냐? 결국 욕망의 실현이라는
겁니다. 여기까지 이해됐나요? 여러분
헬스장을 예시로 드니까 이해가
됐어요?
여러분이 지금 헬스장을 봤을 때 어
건강해질 수 있습니다. 콜레스테롤
수치 감소할 수 있어요. 사람들은
여기다가 과연 결제를 하고 있을까요?
아니죠. 여름 비키니 몸매
준비하셔야죠. 여름 오시기 전에 바디
프로필 한 장 찍으셔야죠.
아 사장님 살 빼고 여자 만나셔야죠.
이런 감정적인 영역에서 더 잘
팔린다는 거죠. 그래서 자 아마
헬스장 사업을 하는 선우는 좀 더 잘
이해를 할 겁니다. 헬스장에
이쁜 여자가 많은게 등록이 더 잘
될까요? 이쁜 여자가 없고 진짜
남자들이 땀내만 풍기면서 운동만
훅하고 있는게 더 잘 팔릴까요?
무조건 여자가 많아야 돼요. 그래서
선우가 옛날에 헬스장 산업을
설명하면서 이런 말을 했었잖아요.
무조건 인포데스크랑 여자애들 그
트레이너들은 이쁜 애들 갖다 박아야
된다고. 얘네들이 여기서 연애를 하고
싶게 만들어야 된다. 성산업하고
다를게 없다.
이런 얘기를 많이 합니다. 왜?
왜
내가 여기서 열심히 운동하다 보면
몸이 좋아지고 내가 몸이 좋아지면
언젠가 쟤네를 한번 건드려 볼 수
있는 기회가 오지 않을까라는 감정으로
결제를 한다는 거죠.
이해하셨죠?
그래서 여기서 여러분이 알아야 될게
뭐냐? HDD 프레임워크입니다.
욕망을 파악하는 법이에요. 때문에
사업을 전개할 적에는 HDD
프레임워크를 통해 상품이나 서비스를
구매하게 만드는 진정한 욕망을 들쳐낼
줄 알아야 된다는 거예요. 그 H가
뭐냐? hear the
surface라는 뜻입니다. 고객의
말을 듣는 거예요. 뉴오더 세션간에
상대방이 하는 말 속에 니즈가 있다
때문에 상대방의 말을 잘 들어야
한다라는 말을 저는 자주 했었죠.
그래서 상대방의 말을 그냥 듣기만
하는 사람들이 많아졌습니다. 그냥
듣기만 하는 거예요. 왜? 내가
상대방의 말을 잘 들으라고 했으니까.
어, 뭐 일단 들어볼게. 얘 말 속에
답이 있겠지.
여기서 중요한 점이 뭐냐? 고객은
자신의 욕망을 말하지 않는다는
겁니다.
자, 내가 헬스장에 등록하러 갔어요.
여러분들도 아마 이런 경험이 있을
겁니다. 안 해 봤더니이
가슴도 존나 크고 이쁜 애들 존나
많아요.
와, 여기 등록해야겠네. 이런 경험
있습니까, 없습니까, 여러분?
딱 갔더니 야 여기 지금 어 한 7시
넘으니까 몸매 좋고 이쁜 여자애들 막
운동하고 있어. 어 저거 막 탑이
브라탑만 하나 있고이
물네. 그러면서 등록한 경험 있습니까
없습니까?
없나요?
있을 건데.
어 있을 거예요 다들. 근데 갔더니
진짜 그냥 뭐 남자애들 그냥 뭐
산찜승들 막 땀 질지흘리면서 그러고
운동하고 있다. 어 여기 맞나?
이러면서 괜히 그냥 좀 더 한
500m 더 앞에 있는 헬스장도
한번가 봐야 될 거 같고.
어 왜 등록 안 하세요? 아 여기
산짐승 같은 남자들만 있어 가지고요.
이런 여러분의 욕망을 여러분 입으로
얘기하나요?
상대방의 말 속에 답이 있지만 문제는
고객은 자신의 욕망을 직접적으로
말하지 않는다는 겁니다. 대신 문제를
말하죠. 불편함을 말하고요. 개선점을
말합니다.
여러분은 거기서 아마 그럴 거예요.
어, 제가 좋아하는 장비가 저
한마인데 어, 한마 장비가 없네요.
아, 저는이 장비 때문이 아니라 저는
좀 더 좋은 장비를 쓰는 헬스장을
가고 싶어서 지금 옮기려는 건데
일단 저 앞에 500m 앞에 있는
곳이 뭐 해머 스트랭스 저 뭐 오피셜
뭐 그거라고 하니까 제가 거기 한번가
보겠습니다.
고객들은 욕망을 말하지 않고 문제를
말해요. 불편함을 말하고요. 개선점을
말합니다. 네커인데 고객이 상품이나
서비스가 도착하는데 너무 오래
걸려요라던가
좀 더 저렴하면 좋겠네요라는 말을
했을 때 많은 사업가들이 어떤 실수를
하냐? 물류 체계를 개선하려 합니다.
가격을 낮추려고 해요. 그리고 똑같은
딜레마에 빠지게 되는 겁니다. 너들이
원하는 대로 다 고쳐 줬는데 왜 안
사가냐는 거죠?
고객들이 내뱉는 말은 표면에 있는
겁니다. 서페이스에 있는 거예요.
그리고 욕망 디자이어는요. 언제나 그
밑에 있습니다. 고객들이 말하는 것은
이유고요. 저거 오니다. 리
이유고요. 고객들이 반응하는 건
감정이라는 걸 알아야 된다는 거죠.
일단이 부분 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다.
자, here the surface고
고객의 말을 들어야 되지만 고객은
자신의 욕망을 직접적으로 말하지
않는다. 근데 초보 사업가들이 가장
많이 하는 실수가 뭐냐? 어,
상품이나 서비스가 도착하는데 너무
오래 걸려요. 좀 더 저렴하면
좋겠네요. 같은 말들을 다 들어주고
개선을 한 다음에 어, 근데 왜 안
팔리지라는 생각을 한다는 거.
고객들이 말하는 것은 이유고 고객이
반응하는 건 감정이다라는
걸 꼭 적어 놓으시길 바라겠습니다.
이런 것들을 보다 보면 왜 자꾸
사업에 마케팅이라는게 존재하는지 알게
될 거예요. 마케팅은
이유를 설명해 주는게 아닙니다.
암정을 그리는 거지. 그러니까
여러분들이 사업을 전개할 때 아 이제
마케팅을 해야겠다라고
생각이 들었으면 여러분은 마케팅을
하면서 이유를 설명해야 될까요?
여러분이 이제 사업을 시작했어요. 나
이제 마케팅을 좀 해야겠다라는 생각이
들었어요. 이유를 설명해야 될까요?
거기서 고객들한테
그럼 뭘 말해 줘야 될까요?
얘네한테?
예. 감정을 건드려야 된다는 거예요.
그래서 내가 뉴오더 초창기에 저 애플
광고 들고 와서
내가 진짜 이거 존나 완벽한 광고라고
생각한다 그랬잖아요.
그런 거예요.
애플 워치의 기능이 뭡니다라는 얘기가
한 마디도 없습니다.
그냥 계속 아 911원입니다.
무슨 일 때문에 전화하셨죠?
살려주세요. 살려주세요. 살려주세요.
계속 살려 달라는 말만 합니다.
그리고이 모든 사람들이 애플 워치
때문에 구조받을 수 있었습니다.라는
문구로 끝나요.
기능을 설명하는게 아니에요. 감정을
건드리는 거지.
이해했어요? 이게 마케팅의
본질입니다. 근데 여러분들이 자꾸
마케팅을 하려 그러잖아요. 기능을
설명하고 있어요. 내게 왜 좋고 내가
얼마나 야심차게 준비했으며 아내는
어떤 성분이 남들보다 더 좋은지
감정을 건드리는게 아니죠. 이성을
건드리려는 겁니다.
문제를 설명하는 거예요. 이성적으로.
근데 구매는 욕망이하게 만들거든요.
욕망은 감정이라는 겁니다. 오케이.
다 적으셨나요?
오케이. 예, 넘어가겠습니다.
자, 그래서 고객의 말을 있는 그대로
해석하는 건 수익으로 봤을 때 정말
위험하다는 겁니다. 즉, 배송이
느리다. 빨리 받는게 중요한게
아니에요. 욕컨인데 기다림에 대한
불안을 줄여야 하는 것일 수도 있다는
추론을 할 수 있어야 된다는 거죠.
여기서 해결책은 배송이 빠른 것보다
상품이나 서비스가 어디에 있는지
실시간으로 보여 주는 것이 심리안정
메커니즘적으로 더 효과적일 수 있다는
겁니다.
자, 여러분들 잘 알고 있는 쿠팡
무슨 배송이 있습니까?
여러분이 잘 알고 있는 쿠팡 새벽
배송이 있죠? 여러분이 오늘 밤에
주문하면 내일 새벽에 바로
도착합니다.
다른 택배 회사들은 바보라서 그걸 못
하고 있을까요?
택배사 진짜 많잖아요. 대한통훈
그리고 또 뭐 한진
얘네들이 다 하나로 조인트워크 봐
가지고 바로 그냥 새벽 배송으로 갖다
때려 버리면 되는 거 아닙니까?
뭐 그게 물리적으로 가능한지
불가능한지는 잘 모르겠지만. 근데
얘네들은 어떤 기능을 넣어 놨나요?
항상 배송을 좀 빨리 해 줬으면
좋겠다라는 말이 들어 있어요. 모든
피드백에는 송장 추적을 할 수 있게
해주잖아요.
빨리 받는게 중요한게 아니에요.
요컨인데 기다림에 대한 불안을 줄여야
하는 것일 수 있다는 추론을 할 수
있어야 된다는 거죠. 그래서
여러분들도 한 번씩 저기 쿠팡에서
저거 시키면 이런 경험 있지
않습니까?
새벽에 도착한다 그랬는데 여러분이
아침에 일어나니까 아무것도 안 와
있어요. 그래서 쿠팡 들어가 왔더니
뭐라고 바뀌어 있습니까?
뭐라고 바뀌어 있어요?
오늘 도착 보장이라고 적혀 있을
거예요.
예. 자, 여러분들 배달 음식 시키면
빨리 받고 싶습니까? 느리게 받고
싶습니까?
빨리 받고 싶죠? 근데 그래서 모든
음식들의 리뷰에는 배송 좀 빨리 해
주세요. 배달 좀 빨리 해 주세요.
배달이 너무 느려요라는 피드백이
있습니다. 근데 자 쿠팡하고 뱀은
어떤 기능을 갖다 넣어 놨나요?
그죠? 지금 배달 기사가 어디쯤
있는지 실시간으로 볼 수 있게 해
놨죠. 이런 거예요.
빨리 받고 싶어 하니까 내가 너희들
더 빨리 받을 수 있게 배송 기사 더
고용해 줄게.
이런게 아니라 기다림에 대한 불안을
줄여야 한다는 것일 수 있다는 거죠.
이해됐어요, 여러분?
그래서 고객의 말을 있는 그대로
해석하는 건 수익으로 봤을 때 정말
위험한 얘기일 수 있다는 겁니다.
둘째, 질문보다 관찰이 중요하다는 걸
기억해야 된다는 거예요. 고객이
말하는 것보다 고객이 어떤 광고,
어떤 영업에 더 관심을 갖는지, 어떤
식으로 구조를 짰을 때 전환율이
높은지, 무엇을 위해 반복적으로
구매하는지, 즉 말이 아니라 행동을
해석할 수 있어야 된다는 겁니다.
셋째, 고객의 피드백은 외를 세 번
물어야 욕망을 파악할 수 있다는
거예요. 얘컨데. 자. 아, 너무
비싼 거 같아요. 왜 비싸다고
느끼셨나요?
비슷한 상품이나 서비스에 비해 가격이
높은 거 같아요.
왜 그 상품이나 서비스와 비교를
하시나요?
똑같은 서비스를 제공해 주고 있어요.
혹은 어, 지인이 그걸 사용하고
있는데 지금 설명해 주신 기능들이 다
똑같습니다.
그러면 왜 지인분들이 쓰는 상품이나
서비스가 더 낫다고 생각하시나요?
왜 지금 대표님이 제 서비스와
비교하시는 그게 더 낫다 혹은
동일하다고 느끼시나요?
친구들이 다 쓰니까 뭔가 괜찮은게
있지 않을까요? 아,이 사람은
크몽에서 1동으로 뜨니까 뭔가 좋은게
있지 않을까요?
결국이 고객은요. 가격이 문제가
아니라 사회적 인정이라는 욕망에
민감했던 걸로 해석할 수 있어야
된다는 겁니다.
자, 그럼 여기서
여러분이 영업을 할 적에 소거
포인트가 어떻게 될까요? 뭘
소거시켜야 될까요? 비싼 가격이라는
걸 소거시키면 될까요? 아, 그럼
제가 제 마진 좀 포인하고 대표님
가격 좀 깎아 드리겠습니다.
이게 필요할까요?
처음에 비싸다고 했으니까
여기까지 여러분이 외를 세 번 물었을
때 자, 저기까지 타고 내려왔어요.
대답이. 여러분은 어떤 걸 소거시켜야
될까요?
한번 생각을 해 보세요. 여기서
여러분들은 뭘 소거시켜야 될까요?
처음에 비싸다고 했으니까 가격만 내려
주면 될까요? 아니, 한번 틀려도
되니까 한번 얘기해 보세요.
틀려도 되니까 한번 얘기해 보십시오.
이게 틀리고 아 내가 이런 걸 잘못
생각했구나라는 걸 깨달아야 됩니다.
어떤 걸 소화시켜야 될 거 같아요?
비교 대상이 잘못된 건 아니지.
왜?이 사람이 아까 두 번째 외에서
뭐라고 대답했어?
두 번째 외에서 뭐라고 대답했어?
똑같은 서비스를 제공한다 그랬잖아.
그러면 비교 대상이 맞지? 똑같은
서비스를 제공하는데 그럼 여기서 우린
도대체 뭘 소거시켜야 되냐는 거야?
아니지.
왜 내 상품은
비싼지를 설명하는 겁니다.
얘네하고 도대체 서비스의 질적으로
어떤게 다른지 그리고 이런고이고
고퀄리티의 서비스를 제공하기 위해서
내가 들어가는 것들이 뭐가 있는지를
설명해 주는 거예요.
이해했어요, 여러분?
그러니까 얘의 욕망은 이미 가격이
아니었어요.
사회적 인정이라는 프레임에 맞춰져
있습니다. 저렇게 대답이 나왔을
때는.
그러면 얘는 더 이상 가격 깎아
드릴게요라고 하는 순간 여러분이
뭐라고 하 여러분한테 들려올 말은 아
그럼 생각해 보고 연락드릴게요밖에
없어요.
여러분이 여기서 소거시켜야 되는 건
왜 내 상품이 너 친구가 쓰고 있는
것보다 나은지
왜 똑같아 보이는 그 서비스가
퀄리티적으로 다른지를
소거 포인트로 잡고 들어가는 겁니다.
이게 그 고객이 갖고 있는 욕망이니까
영업은 이렇게 하는 거예요.
여기까지 이해됐나요, 여러분?
오케이. 자, 그럼 1, 2, 3번
다 적으면 말씀 부탁드릴게요.
1, 2, 3번 싹 적고 말씀해
주십시오.
오케이. 완료입니다. 완료입니다.
오케이. 넘어갈게요.
자, 그래서 방금 he the
surface 단계에서도 말했었지만
욕망은 말로서 나타나지 않습니다.
그렇기 때문에 욕망이 숨어 있는
맥락을 파악할 수 있어야 된다는
거예요. 그래서이 외는 질문을 세 번
던지는게
욕망을 파악하는 맥락인 겁니다.
오케이?
왜냐면 고객은 자신의 욕망을 정확히
인식하지 못하기 때문에 고객 스스로
자신의 욕망을 말하는 경우는 극히
드물기 때문에 그렇다는 거죠. 우리는
미팅간에 해야 할 행동은 하나로
연결이 되어 겉으로 말한 문제와
피드백 뒤에 있는 맥락, 그러니까
컨텍스트와
어 감정의 흐름, 이모셔널 플로
그리고 심리적 동기, 모티베이션을
분해해서 출론할 수 있어야 된다는
거죠. 이게 바로 HDD 프레임워크의
2단계 디그더 언더넷입니다.
욕망을 파 어 파헤치는 단계라는
거죠. 이거는 이제 마케팅이나 이쪽
전공한 사람들은 한 번쯤은 배웠을
거예요. 욕망은 맥락을 통해서만
드러나요. 고객이 무엇을 구매하거나
거절을 하는 순간은 항상 맥락이
있다는 거죠. 여기서 말하는 맥락은
시간일 수도 있고요. 공간일 수도
있고요. 관계일 수도 있고 감정의
흐름일 수도 있습니다. 예컨데 고객이
너무 비싸요라고 말했을 때 그 고객은
현재 예산 압박을 받고 있을 가능성도
있고 이전에 사용했던 고의 상품이나
서비스에서 실패했던 경험이 있을 수도
있습니다. 이런 배경을 모르면 고객의
말은 단지 문제 제기로 이해되지만
맥락을 알면 그 말이 욕망을 드러내
주는 장치라는 걸 이해할 수 있다는
거죠. 이걸 할 줄 알면서 여러분은
상대방의 말을 잘들을 수 있어야
된다는 겁니다.
자,
너무 비싸요라고 했어요. 근데이
사람이 갖고 있는 배경은 예산에
압박을 받고 있는 상태입니다. 그럼
여기서 여러분이 줄 수 있는 소거
포인트는 뭐가 있을까요?이
이 사람이 지금 예산에 압박을 받고
있어요. 그리고 여러분이 너무 너
여러분한테 너무 비싸요라고 얘기를
했습니다.
그럼 여기서 여러분이 줄 수 있는
소거 포인트는 뭐가 있나요?
편하게 대답하세요. 틀릴 수도
있어요. 틀려도 됩니다.
틀리려고 대답하는 거예요.
자, 빨리 우리 용감한 영원이도
대답해 봅시다.이
사람은 지금 예산에 압박을 받고 있는
배경을 갖고 있다. 근데이 사람이
너무 비싸요라고 얘기했어요.
그죠?
비용의 압박을 풀어 주면 됩니다.
근데이 사람이 고가의 상품이나 고가의
서비스를 이전에 구매했다가 실패했던
경험이 있어요. 그럼이 사람이 말하는
너무 비싸요라는 말에서 여러분은 뭘
소고시켜 줘야 될까요?
그죠?
내가이 비싼 돈을 내고 여러분이 파는
상품이나 서비스를 샀을 때 안게 되는
그 리스크를
줄여 줄 수 있으면 된다는 겁니다.
이게 그냥 비싸요라는 말 뒤에이
맥락을 파악하고 나면 여러분이 던져야
되는 영업 멘트가 180도 변하게
돼요.
이해했습니까?
그래서 여러분은 단순히 그냥 고객들의
말을 듣고 있는게 아니라 맥락을
파악하려 그래야 되는 거예요. 왜
그렇게 느끼시나요? 왜 비싸다고
느끼셨나요? 이게 여러분들 이게
습관되잖아요. 한 번씩 어, 왜
비싸다고 생각하세요, 대표님?
이러면은 아, 저번에 이런 거
썼었는데 아, 효과가 하나도
없었어요.
여기서이
맥락이 앞뒤가 맞습니까? 너무
비싸요.
왜 비싸다고 생각하시나요? 제가
예전에 이런 거랑 똑같은 가격 주고
썼었는데 효과가 하나도 없었어요.
앞뒤가 맞습니까? 맥락이 안 맞죠.
그럼이 사람이 지금 여러분한테 하는
표면적으로 하는 말 너무 비싸요라는
말 밑에 숨어 있는 맥락은 뭐겠어요?
리스크가 크다. 나는 그 리스크를지고
싶지 않다라는게 맥락인 겁니다.
그래서 여러분들 그냥 고객이 어떤
컴플레인이나 피드백을 주잖아요.
아, 알겠습니다.
네, 확인했습니다. 이게 아니라 왜
그렇게 생각하시죠라면서 물어볼 수
있어야 된다는 거예요. 그래서 내가
여러분들 질문했을 때 한 번씩 왜
너는 그렇게 생각하니라고 내가
물어보는게 그 맥락을 파악하려고 하는
겁니다.
이게 나는 습관이 돼 있어요.
역질문을 던지는 거.
왜 그렇게 생각하냐는 거예요?
맥락을 먼저 이해하고 싶은 거죠.
여러분이 나한테 그런 질문을 하는
맥락을.
이해했습니까?
여기까지 다 적었나요?
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요. 한
명 더 다 적으면 넘어가겠습니다.
이렇게 넘어갈게요.
자, 그래서
HDD 프레임워크를 이용해 미팅을 할
땐 꼭네 가지 질문에 대한 답을 꼭
꼭 꼭 얻어내셔야 됩니다. 첫째,이
고객은 지금 어떤 상황에 처해
있는가? 예를 들면 창업 초기냐,
예산에 압박을 받고 있냐? 실패했던
트라우마가 존재하느냐. 둘째,이
고객은 누구와 함께 하고 있냐는
거예요. 친구랑 동업을 하고 있을
수도 있고요. 가족이랑 동업을 하고
있을 수도 있습니다. 그리고 혼자
하고 있을 수도 있어요. 누구랑 함께
하고 있느냐. 이게 꼭 동업 관계를
파해치하는게 아니라 그런 걸 수도
있죠. 여러분한테 지금 뭐 중국
마케팅을 맡기려고 하는데 어 왜 중국
마케팅을 하려고 하세요? 어 제
친구가 제 친구도 가게를 하는데
이번에 중국 마케팅하고 돈을 좀 많이
벌었다고 하더라고요. 그래서 저도
진행해 보고 싶습니다. 그럼 친구랑
동업을 하고 있는 건 아니지만이
사람은 지금 누구랑 함께 하고 있는
겁니까?
누구랑 함께 하고 있는 거예요?
친구랑 지금 동업은 하고 있지
않지만.
그죠? 나보다 잘된 친구랑 같이 하고
있는 겁니다. 셋째,이 고객은 지금
무슨 감정을 경험하고 있냐는 거죠.
이건 대화를 해 보면 여러분들이
파악을 할 수 있을 거예요. 그래서
사업을 할 때 싸지가 중요하다고 하는
겁니다. 기대감을 갖고 있는지,
불안감을 갖고 있는지 아니면
여러분한테 지금 자존심을 부리고
있는지. 그럼 우리 영원이 같은
경우에는 병원 마케팅할 때 대부분
의사들이 갖고 있는 감정은 어떤
감정이었겠어?
영훈이가 딱 영훈이가 한번 생각을 해
보면 지금 영웅이가 만났던 은사들은
대부분 어떤 감정을 경험하고 있어
그지? 그게 불안이야.
그게 불안이야.
그지? 자존심에 가까운 거지. 그래서
자존심을 건들 수 있어야 된다는
겁니다. 그래서 이거는 우리 선우도
어쨌든 그쪽에서 이제 DB 받아서
일을 보기 때문에 얘기를 해 주자면
그쪽 시장도
어 자존심에 가깝습니다.
오케이.
자존심을 긁어야 되는 애들이 있어.
아 옆에 원장님도 이거 하셔 가지고
지금 이렇게 손님 많이 오시는데
원장님도 해 보셔야죠. 옆에 원장님은
지금 이미 한네 번 연속
결제하셨어요.
이런 식으로 공격적인 마케팅이 필요할
수도 있다고 공격적인 영업이 필요할
수도 있고. 그리고 넷째이 고객은
이전에 어떤 유사 경험을 했는가?
과거에 실패를 했을 수도 있고 좋은
경험을 했을 수도 있고 타품이나
서비스로 이탈한 경험이 있을 수도
있어요.이네
가지 질문을 꼭 대답을 확보해라.
답을 확보해라고 하는 이유는
C를 확보하기 위해서입니다. C란
뭐냐? 자,이 감정입니다. 동기.
아, 감정입니다. 이모션. 고객이
느끼는 감정이라는 거예요. 기대냐,
불안이냐, 자존심이냐.
M 모티베이션입니다. 동기. 행동을
이끄는 심리적 동기가 뭔지를
파악하려는 거예요. 사회적으로 인정을
받고 싶은 거냐? 효율성을 추구하고
싶은 거냐, 안전선을 확보하고 싶은
거냐? 그다음에 C. 컨텍스트
맥락입니다.
맥락과 배경을 확보하려는 거죠.
예산이 부족한 상태냐? 과거에 실패를
했던 배경을 갖고 있냐? 친구한테
추천받아서 나도 지금 한번 친구처럼
이렇게 돈을 벌어보고 싶은 거냐? 그
맥락을 읽어내려고 하는 겁니다.이네
가지 질문을 왜 확보해야 되냐? 답을
확보하려고 그러는 거예요. 오케이?
다 적으시면 말씀 부탁드리겠습니다.
아, 우리 영혼이 알아서 그냥 딱
적으면서 듣노.
자, 오케이. 넘어가겠습니다.
자, HDD 프레임워크의 마지막
단계는 뭐냐?
그러니까 욕망을 정의하는 단계예요.
앞전 단계에서는 고객의 욕망을 추론해
내기 위한 단계였어요.
마지막
마지막 부분이 뭐냐? 고객들이 갖고
있는 욕망을 정의해내는 단계라고 저
오니다. 단계라고 보시면 됩니다.
상품, 카피라이팅, 서비스,
영업멘트, 가격 설계 등 모든 사업적
요소들은 결국 고객들이 갖고 있는
욕망을 정의하고 언어로 표현해내는
거예요. 왜냐면 사람은 감정을
느끼지만 언어를 통해 행동으로 옮길
수 있다는 거죠. 욕커인데 욕망을
건드리는 것만으로는 부족하고 그
욕망을 명확하게 말해 주는 누군가의
메시지가 있어야 고객은 구매 행동을
일으키게 된다는 겁니다.
욕망이라는 건 여러분 엄청 모호하게
존재해요.
구매는요 명확한 언어에서
만들어집니다. 그래서 여러분들이
사업을 공부하다 보면
카피라이팅이라는게 계속 등장하는
거예요. 욕망은
생겨납니다. 어떤 문제를 지속적으로
경험하다 보면 욕망이란게 생겨나요.
근데 그렇다고 그게 구매를 하게
만드냐? 구매는 명확한 언어가
동반돼야 된다는 거죠. 사람들은
미팅을 하다 보면 고객의 느낌은
파악하지만 그 느낌을 고객이 반응할
수 있게 구체적으로 말로 표현하지
못해요. 즉 고객의 감정과 욕망을
파악했다면 다음은 단어로 그 욕망을
풀어낼 수 있어야 된다는 거죠. 자,
불안을 느끼고 있습니다. 그러면 어떤
단어를 써야 될까요, 여러분?
불안을 느끼고 있습니다.이 고객은.
그럼 어떤 단어를 좀 사용하면
될까요?
안전, 보장 환불. 자. 아, 저
이것 때문에 너무 스트레스 받아요,
진짜. 그럼 여기서 여러분들은 어떤
단어를 많이 사용해야 될까요?
어, 걱정 없이 즐겁다, 재밌다 같은
것들을 쓰는 겁니다. 자, 편안함을
원해요. 그러면 자유로움을 얘기하는
거죠. 내가 왜 여기를 초록색으로
칠해 놨냐? 자, 대부분 여러분들
알고 있는 그 저 뭐 디지털 노마드
얘네들 다 뭘 원해요? 편하게 돈
벌고 싶어 하잖아요. 그래서 여기에
꼭 따라붙는 단어가 뭡니까? 걔네들의
카피라이팅에 따라 붙는게 뭐예요?
편하게 돈 벌고 싶은 애들. 그
도둑놈 신보를 갖고 있는 애들한테
항상 따라붙는 카피라이팅이 뭡니까?
예, 경제적 자유예요.
경제적 자유라는 건 존재하지 않는데
자꾸 경제적 자유라고 얘기를 합니다.
자유라는 단어로 후킹을 하는 거죠.
정의한 욕망을 풀어낼 수 있는
단어들을 영업이나 마케팅간에 녹여낼
수 있어야 된다는 겁니다. 대부분은
왜 자꾸 그 말도 안 되는 디지털
노마들을 존나 뒤지고 다니냐면 편하게
돈 벌고 싶어서 그렇습니다.
사람들이이
도둑놈 신보가 있으니까 남들은 어렵게
돈 벌어도 나는 편하게 돈 벌고 싶은
거예요. 난 편하게 부자가 되고 싶은
겁니다. 그니깐 자꾸 경제적 자유라는
자유자유거리는 겁니다. 경제적으로
자유로울 수 있는 사람은
없을진데
선택의 자유가 늘어날 뿐이지.
내가 돈을 많이 벌고 있기 때문에
내가 돈을 많이 벌었기 때문에 나는
경제적 자유를 얻었나요? 아니에요.
나는 뭘 얻었나요?
선택의 자유를 얻었습니다.
나는 뉴더를 운영하면서 여러분들한테
아 사원 만들고 이거
오토화시키면 여러분들 경제적 자유를
얻을 수 있을 거예요. 이런 말을
3년 동안 단 한 번도 하지
않았어요.
단 한 번도. 왜?
경제적 자유를 얻을 수 있는 방법은
없습니다.
선택의 자유가 생길 뿐이에요.
여러분이 원하는 곳을 갈 수 있고요.
여러분이 원하는 것을 살 수 있을
겁니다.
예. 아, 미안합니다. 사례가 얼려
가지고
이런 식으로 여러분은
단어를 추출해 낼 수 있어야 될
것이다. 이해하셨나요?
자, 여기까지 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요.
한 명 더 다 적으면 넘어가도록
하겠습니다.
오케이. 넘어갈게요.
자, 그러면 욕망만 정의하면 되는
것이냐? 욕망만 정의한다고 되는 건
아니라는 거죠. 결국 지금까지
리텐션에 관련된 세션에서 가르쳤던
것들을 종합하면 재구매는 욕망이
실현될 때 일어난다는 것을 여러분은
알 수 있을 겁니다. 자, 고객이
욕망하는
미래 상태가 있을 거 아니에요. 즉
현재 상태가 미래 상태로 이루어졌을
때 이루어지는 과정일 때 재구매는
일어난다는 거죠. 자, 이런 경우가
있습니다. 여러분이 쿠팡에서 물티슈를
시켰어요. 왜 그렇습니까?
왜 물티슈를 시켰나요?
왜 하필 물티슈인가요? 그냥 휴지도
아니고.
자, 여러분이 이제 식탁에 어 막 좀
구글 좀 흘렸는데 그게 막 이렇게
말라 비틀어져 있어요. 그럼 여러분은
휴지를 시킬 겁니까? 물티슈를 시킬
겁니까?
물티슈를 시키죠. 그럼 여러분이
원하는 미래 상태라는게 있다는 거죠.
근데 물티슈를 시켰더니이
안에 물기도 없고 그냥 마른 휴지
조가리가 왔습니다. 결국 여러분은
거기다가 수돗물을 묻혀 가지고
닦았어요. 여러분은 그 물티슈를 다시
시킵니까?
아니죠. 왜?
왜 여러분이 원하는 미래 상태가
배달되지 않았기 때문에 여러분이
원하는 미래 상태를 배달해 줄 수
없는 상품이기 때문에 그래요. 그래서
사업의 구조를 만들 때 고객의 경험이
얼마나 중요한지는 수도 없이
강조했었습니다. 왜냐면 고객은 머리로
상품이나 서비스를 이해하고요.
감정으로 결정하고 경험으로 기억하기
때문에 그래요. 이거 꼭 적어
놓으십시오. 고객은 머리로 상품이나
서비스를 이해하고 감정으로 결정하며
경험으로 기억한다.
아무리 영업간에 상품이나 서비스가
욕망을 자극하는 문장들로 잘
포지셔닝을 이루었다 할지라도
실제 경험이 욕망을 실현시키지 못하는
순간 여러 가지 문제들이 발생하게 돼
있어요. 말은 거창한데 써 보니깐
별로네. 이건 뭐로 이어지죠?
칠망감으로 이어집니다. 그리고 이탈로
이어지죠. 이게 나한테 필요한게
맞나?
불평과 욕망이 기억되지 않게 됩니다.
이런 거죠. 자, 여러분이 아, 막
이거 집구석 구석구석에 자꾸 막
이상한 뭐가 말라 비틀어져 있어
가지고 물대 같은게 물티슈를
시켰어요. 근데 그걸 시켰더니 갑자기
다음날 일어났더니 여러분들 어머니가
집을 다 깨끗하게 닦아 놨습니다.
물티슈가 도착했어요. 여러분은 어떻게
할 건가요? 이걸
이걸 어떻게 할 건가요?이 이 물티슈
다음날 일어났더니 어머니가 다 닦아
놨어. 여러분은이 물티슈를 어떻게 할
건가요?
네. 그냥 던져 두거나 혹은 환부를
하겠죠. 즉 불평과 욕망이 기억되지
않는 겁니다. 자, 쓸 때는 좋은 거
같은데 특별하진 않네.
이게 대부분 여러분이 갖고 있는
물티슈에 대한 경험일 거예요.
아, 쓸 때는 괜찮아요. 근데 이게
뭐 그렇게 특별히 뭐 대단하거나
특별히 뭐 더 좋은 건 모르겠어요.
그럼 어떻게 되나요?이 물티슈는이
물티슈는 어떻게 되나요?
대체가 가능해지죠. 그래서 여러분들이
특정 물티슈만 사용하지 않을 겁니다.
그냥 그때그때 쿠팡에 최저가라고 뜨는
거를 그냥 시킬 거예요. 물티슈를
시킬 때마다 왜? 대체가
가능하거든요.
이런 문제가 발생하는 이유는 고객
경험 설계가 없거나 약하기 때문이라는
거죠. 제가 예전에 물티슈를 좀 많이
쓸 때가 있었는데
그때 내가 썼던 물티슈가 뭐였냐면 그
저거 패브리즈처럼 닦으면은 좀 이렇게
좋은 향이 납니다. 내가 닦은 곳이.
그거는
대체가 가능한가요?
그건 대체가 가능한가요? 여러분
아니죠. 대부분 물티슈들은 그런
냄새가 안 나거든요. 그래서 그때 그
물티슈를 꽤 많이 썼었어요. 계속
재구매를 하면서.
얘네는 고객 경험을 설계해 놨나요?
안 해 놨나요?
해 놨죠. 이런 거에서 이제 재금의
차이가 일어난다는 겁니다. 우리는
사업간에 고객 경험을 왜 해야 하는
걸까? 그리고 고객 경험이란
궁극적으로 무엇인가?
고객 경험은요. 이거에 대해서 계속
우리가 고민을 해 봐야 되는 이유가
뭐냐면 고객 경험은 상품이나 서비스를
사용하는 순간에 자신의 욕망이
충족되었다고 느끼게 만들어 주는
구조를 설계하는 거거든요. 이거
적으십시오. 고객 경험은 상품이나
서비스를 사용하는 순간에 자신의
욕망이 충족되었다고 느끼게 만들어
주는 구조를 설계하는 것이다. 그리고
여기서 경험은 단순히 물리적이거나
감각적인 것만 있는 건 아니라는
겁니다.
자, 여기 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다.
아, 우리 영혼이 완료입니다.
이렇게 넘어갈게요.
자, 그럼 재구매는 어디서
일어나는가? 자, 예컨데 물리적
경험이라는게 있고요. 감정적
경험이라는게 있습니다. 사회적
경험이라는게 있고 상징적 경험이라는게
있어요. 자, 물리적 경험은 뭐냐?
편하다. 성능이 좋다라는 것들이에요.
감정적 경험은 뭐냐? 나를 배려해
준다. 기분이 좋다. 사회적 경험은
뭐냐? 사람들이 부러워한다. 인정받는
거 같다. 상징적 경험은 뭐예요?
나를 설명해 준다는 거죠. 대부분
여러분이이 상징적 경험 때문에 사게
되는 것들이 뭐가 있습니까?
대표적으로
네. 명품이죠.
위네 가지 경험이 유기적으로 작동할
때 고객은이 상품이나 서비스가 내가
찾던 거야란 확신을 갖게 되며
재구매를 결정하게 된다는 겁니다.
HDD 프레임워크는 고객의 욕망을
발굴해 내서 영업이나 마케팅이 더
성공적으로 이루어지도록 도와주지만 그
뒤에 고객 경험이 설계되어 있지
않으면 유입된 고객을 일회성 고객으로
만든다는 걸 꼭 기억해야 된다는
거죠.
이건 다음 주 세션이랑 연결돼 있는
말입니다.
자, 우리가 맞진 설계라 그러잖아요.
그리고 자꾸 재구매라는 말이 자주
등장합니다. 세션에서. 이거를 다음
주에 제가 설명을 해 줄 거예요.
도대체 LTV의 감소는 어디서
일어나고 왜 자꾸 내가 재구매라는
말을 자꾸 사용하면서
사업을 전개할 적에 재구매 프로세스를
자꾸 중요하게 강조하는지
이거에 대해서 여러분들한테 다음 주
세션에서 자세히 설명해 줄 겁니다.
이거는 좀 밑줄 쳐 놓고 세션
141하고 연관돼 있다고 적어
놓으세요. 고객 경험이 설계되어 있지
않으면 유입된 고객은 회성 고객으로
만든다는 걸 꼭 기억해라.
요컨인데 HDD 프레임워크를 사용하면
감정적으로 자극을 줄 수 있는
단어들을 선별해 내서 영업 성공률은
올라갑니다. 결국 고객들이 원하는
미래 상태가 배달될 수 있는 고객
경험이 상품이나 서비스 내에 존재하지
않으면 그건 궁극적으로 사업의 형태를
가질 수 없게 된다는 거죠.
이해했나요?이
이 재구매라는 걸요. 여러분, 내가
왜 자꾸 가르치고 왜 자꾸 중요하게
얘기하냐면 어, 잠깐 단편적으로 내가
이거 다음 주 세션 주제로 정해 놓은
건데. 자, 고객 획득 비용이라는게
있죠? 고객 획득 비용. 뭡니까?
용어가
고객 획득 비용. C죠.
자, CH가 25,000원입니다.
여러분이 영업을 나갔어요.
돌아다닙니다.
밥을 먹어요. 영업을 나갔으니까 물도
사 먹어요. 버스도 타고 다닙니다.
차가 있어 가지고 기름값도 들었어요.
이건 CAC 안에 들어 있습니까, 안
들어 있습니까?
들어가죠. 자, 고객 한명당 획득
비용이 CAC가 25,000원이라고
계산을 했을 때 자, 여러분이
1천명의 고객을 받았어요. 그럼 총
CAC는 얼마니까?
1천명의 고객을 받았을 때 여러분의
고객 획득 비용은 얼마죠?
2,500만 원이죠?
근데 여러분들은
만 원짜리 상품을 팔고 있어요.
만 원짜리 상품을 팔고 있습니다.
자, 만 원짜리 상품을 팔고 있고요.
고객
봐. 자,
엄청 이상적으로 생각을 해 볼게요.
만 원짜리 상품을 1천명이 다
샀습니다. 그럼 얼만가요?
1천만 원이죠?
엄청 이상적으로 생각해 볼게요.
여기서 50%의 재구매율이
나왔습니다. 그럼 여러분들은 지금
얼마를 벌었죠?
1,500만 원을 벌었죠.
얼마 적자죠?
1천만 원 적자죠. 근데 여러분이
파는 상품이 100% 마진율을 갖고
있습니까?
보통 사업이 30% 정도의 마진율을
갖고 있으면은 괜찮다고 봐요.
20%에서 30%가 평균적으로 갖고
있는 마진율이거든요. 물론 뭐
유통하는 유통이나 이쪽에서는 2,
3% 마진율을 보긴 하는데 보통
대부분의 사업이 한 2, 30%
정도의 마진율을 갖고 있습니다. 그럼
30% 마진율을 봤을 때 자
3,000원이죠. 마지니
1천명한테 팔면 얼마니까?
300만 원이죠?
그리고 재금매율이 50%가 나왔어요.
자, 그러면은 여러분은 얼마를 번
건가요?
450만 원을 벌었죠? 고객 획득
비용이 25,000원이잖아요.
얼마 적자입니까, 지금?
얼마 적자입니까?
2,50만 원 적자죠.
그래서 여기서 중요한게 뭘까요,
여러분?
그래서 여기서 중요한게 뭘까요?
재구매, 추천, 레퍼럴 이게 중요한
겁니다.
이해했나요?
이게
왜 사람들이 자꾸 사업을 할수록
망하냐면요. 이걸 계산 못 해서
그래요.
재금의 구조가 들어가 있지 않으면
웬만큼 처음 사업을 시작하는 사람들은
고객 획득 비용이 높을 수밖에
없습니다.
웬만해선.
여기서 망하는 거예요. 재구의 구조가
들어가 있지 않으니까. 나는 고객을
천명이나 받았으니까 어 난 돈을
벌어야 되는데
근데 뭔가 고객이 들어올수록 나는
자꾸 돈을 잃는 잃고 있는 겁니다.
고객은 자꾸 들어와 근데 내 장고는
계속 줄어드는 거야.
왜 그럴까요?
그래서이 재구의 구조라는 걸 계속
강조하는 거예요.
자꾸 재구의 구조를 만들어야 된다.
재구매를 일으킬 수 있어야 된다.
이게 여러분이 처음에 사업을 시작하면
절대 CAC가 낮을 수가 없습니다.
고객 획득 비용은 높을 수밖에
없어요.
이걸
이겨내는 방법은 초창기 사업에서
재금매율을 높이는 거밖에 없거든요.
그래서 그럼 내가 지금 초보 사업가데
재구매율을 미친듯이 높일 순 없을 거
아니에요.
그럼 방법은 뭘까요, 여러분?
내가 지금 이제 막 저 김카이라이한테
사업을 배워 가지고 사업을 만드는
입장인데 그럼 나는이
재구매율을 극단적으로 높일 수 있는
방법이 잘 모르겠어.
CAC를 낮출 수 있어요.
여러분이 처음 사업을 시작하면
이제 막 밖에 나가 가지고 영업을
처음 해보고
내 상품을 이제 막 팔아보기 시작한
애들이 CAC를 낮출 수 있을까요?
뭐겠습니까?
프라이싱이에요.
마진을
200% 300%로 늘려 버리는
겁니다. 싸게 팔면 안 되지. 지금
마진율이 30%여도 지금 재구매가 안
일어나니까 적자가 나 버리는데.
그럼 여기서 여러분이 처음에 할 수
있는게 뭐겠어요?
비싸게 파는 겁니다. 왜? 재금의
구조를 설계할 능력이 아직 부족하기
때문에 그래서 내가 여러분들한테 사업
처음 가르칠 때 싸게 팔 생각하지
말라 그런 거예요.
개사류 팀도 똑같았어요. 이거 싸게
팔아 볼까요, 형님? 무조건 내가
비싸게 팔라 그랬습니다. 왜? 얘네가
재구의 구조를 만들 능력이 아직
부족하다는 걸 내가 알기 때문에.
이게 왜 내가 자꾸 뉴오더 초창기
때부터 여러분들한테 비싸게 팔으라고
했는지 이해가 됩니까?
망하는 사업하게 돼서 그래요. 싸게
파는 순간. 근데 여러분들은 이걸 내
말을 안 듣고 자꾸 싸게 팝니다.
재금의 구조도 만들 줄 모르는
상태에서 마진율을 낮춰 버려요. 왜?
마진율을 낮추면 일단 계약은 나니까.
근데 재구매가 일어나지 않는 순간
여러분은
적자가 나기 시작합니다.
고객이 안 들어오는 것만 못한 상황이
일어나 버린다고.
이해됐나요?
그러니까이 사업이라는 건요. 여러분
전체적인 구조를 다 짤 수 있어야
돼요. 대부분 사람들이 이런 것도 못
하는 상태에서 사업을 하기 때문에
망하는 겁니다. 어, 나는 고객이
자꾸 찾아왔어. 근데 나 망했어.
왜망했을까? 구조가 틀어져 있으니까
그래요.
일회성으로 끝나는 고객들이 유입되기
때문에 CAC가 월등하게 높아서
LTB가 낮아지고 CAC는 점점 더
높아지고 결국 사업은 망하는 겁니다.
여러분들이 뉴오더 세션을 계속 듣다
보면 여러분 주변에 사업 망했다는
사람들 얘기 들어 보잖아요.이 새끼
망할 수밖에 없었어요.
나는 얼마나 많은 사업에서 망한
사람들을 봤을까?
망할 놈들이 망했습니다.
이런 걸 알고 해야 된다는 거죠.
근데 나는 일주일에 세션을 한 번
하죠. 정규 세션을. 그래서 내가
여러분들한테 뉴더 초창기 때부터
가르친게 그겁니다. 그냥 비싸게
팔으라고.
이제 이해됐어요, 여러분? 왜 자꾸
비싸게 팔으라 그러는지.
안판거니만 못한 상황이 나오는 사업이
만들어지기 때문에 그렇습니다.
오케. 이거는 뭐 다음 주에 좀 더
자세하게 얘기를 할게요.
그래서 왜 감정을 이해해야 하냐?
브랜드란 로고, 디자인, 색깔 같은게
아닙니다. 브랜드란 고객의 기억에
남는 감정의 총합이에요. 그렇기
때문에 우리는 사업을 전개할 적에
어떤 감정을 남게 할 것인지 그
구조를 진지하게 고민해야 된다는
거죠. 사람들은 논리로 구매하는게
아니거든. 감정으로 구매하고 논리로서
정당화시킨다는 겁니다. 감정적 설계는
상품이나 서비스를 반복 구매하게
만들어요. 좋은 감정은 기억에 남는
경험이라는 감정에서 시작된다는
겁니다. 자, 기억에 남는 경험 이게
단순히 상품이나 서비스의 품질에만
달려 있을까요?
이게 단순히 그냥 상품이나 서비스의
품질에만 달려 있을까요? 기억에 남는
경험이라는 게.
여러분이 해주는 CS 그리고 업주한테
해주는 처세 이런 것도 고객 경험의
일부입니까? 아닙니까?
일부죠? 그래서 여러분들이 이제 막
사업을 처음 시작하는 단계에서
압도적인 상품의 서비스 아 서비스나
상품의 퀄리티를 챙길 수 없기 때문에
내가 처세를 먼저 가르친 거예요.
그것 또한 고객 경험의 일부니까.
예컨데 기쁜 감정은 재구매와 추천을
유도하고 공감은 브랜드에 대한
충성도를 상승시킵니다. 놀라움은요
바이러를 유도하고요. 불편함은 이탈과
안 좋은 후기를 만들어 낸다는 거죠.
전부 다 감정이에요. 때문에 저번
세션에서 말했던 상품이나 서비스 중심
사업을 할 것이냐, 경험 중심의
사업을 할 것이냐 또한 고객들의
경험을 설계하는데 중요한 체크포 아,
체크포인트가 된다는 거죠.
물론 기능 중심의 사업을 할 경우에는
빠르게 수익 전환과 빠른 성장이
가능하다는 장점이 있지만 장기적인
생존을 보장하진 않는다고 저번
세션에서 가르쳤었죠.
끝없이 경쟁해야 되고 진화를 거듭해야
됩니다. 이게 기능 중심 사업을
전개할 때 여러분이 안고 가야 되는
리스크예요.
그래서 여러분들이 뭐 압도적인 기술이
있고 압도적인 지식이 있고 나한테
진짜 세션을 거의 마스터할 급으로 다
배웠어요. 그럼 그때는 여러분이 기능
중심의 사업을 전개해 봐도 됩니다.
근데 아직은 여러분들이 사업의 초보자
단계이기 때문에 경험 중심의 사업을
하는게 좀 더 생존이 올라간다는
거죠.
그래서 경험 중심의 사업의 경우에는
성장은 더딜지 모르겠지만 이탈이
적고요. 생존 기간을 장기적으로
끌고가 준다는 장점이 존재해요.
왜냐면 상품이나 서비스는 복재가
가능하지만 경험은 복재가 불가능하기
때문에 그렇습니다.
고객이 느끼는 감정과 경험을 최근
세션에서 계속 가르치는 이유가 뭐냐?
뉴오더 초창기에는 제품 중심의 사업을
전개하는 법을 가르쳤었지만 경험
중심의 사업도 전개하는 법을 알아야
되기 때문에 그렇습니다.
그래서 자, 제품 중심과 경험 중심이
뭐냐 한번 좀 더 정확하게 볼게요.
초점
기능과 품질에 맞춰져 있는게 제품
중심입니다. 경험 중심 초점이 뭐냐?
감정과 스토리예요.
경쟁력은 어디서 나오냐면요. 가격과
성능에서 나옵니다. 경험
중심에서는요. 기억과 의미에서
나와요. 재금의 요인도 달라져요.
필요성에 의해서 제품 중심을
구매합니다. 근데 관계나 긍정적인
경험에서 재금의 요인이 발생하는게
경험 중심이에요. 확장성도 다릅니다.
제품 단위로 확장을 하고요. 경험
중심은 브랜드 단위로 확장을 해요.
자, 그럼 애플은 지금 제품
중심일까요? 경험 중심일까요?
경험 중심이에요. 브랜드 단위로
확장을 해 버리거든요.
핸드폰 객관적으로 봤을 때 애플이
좋습니까? 삼성이 좋습니까?
삼성이 좋아요.
근데도 앱등이들 존나 많잖아요. 왜?
경험 중심으로 들어가기 때문에
그렇습니다. 반대로 삼성은 지금
어떻게 들어가고 있을까요?
제품 중심으로 들어가고 있습니다.
그러니까 이게 어떤게 절대적으로
맞다라는게 아니라는 거예요. 쟤네가
경험 중심으로 이미 시장을 선도하고
있으니 우리는 제품 중심으로 각도를
틀어서 들어가야겠다. 이게 삼성의
대전략 중 하나일 거라고 저는 본다는
거죠.
자, 제품 중심은요. 어쩔 수 없이
트렌드에 민감해지기 때문에 생존
기간이 단기적으로 가게 돼 있습니다.
근데 경험 중심은요. 생존 기간이
장기적으로 가요. 왜? 감정적인
찬양은 오래 남기 때문에 그래요.
그래서 삼성이라는 좀 더 나은
퀄리티와 좀 더 나은 기능을 갖고
있는 핸드폰이 나왔지만
아직도 애플은 잘 팔고 있는 겁니다.
오케이.
이해했어요?
그래서 여러분들
잘 보셔야 돼요. 아, 내가 압도적인
기술과 압도적인 능력이 없기 때문에
나는 돈을 못 버는 거다. 엄청난
착각입니다.
그 여러분들이 알고 있는 그 김예진이
지금 비즈아이랑 일 보면서 저번
달에만 4천만 원 벌었나 그랬어요.
순수하게 비자의 상품들만 이용해서
압도적인 기술과 압도적인 능력입니까?
아니에요. 경험 중심으로 브랜드를
전개해 나가고 있기 때문에
그랬습니다. 본인의 마케팅 회사를.
그래서 BJI한테 상품 받아 쓰면서
4천만 원 벌었어요.
그고 여러분들 내 생일에 그 내가
한번 저기 에르메스 신발 선물
받았다고 올렸잖아요. 그게 김혜진
대표가 사 준 겁니다. 비즈아이
소개시켜 줘서 고맙다고.
덕분에 진짜 돈 많이 벌고 있다고.
그니까 여러분들 무조건 내가 압도적인
기술과 능력이 있어야지 사업에 성공할
수 있다라는 착각은 하지 말라는
거죠.
물론 유통업이나 특정 솔루션을
제공하는 서비스업의 경우에는 제품
중심의 사업을 전개해야 하지만
계사료, 휴지, 마케팅 서비스 등
어느 정도 평준화된 서비스가 제공되는
분야에서는 사업을 전개할 적에 경험
중심의 사업을 전개하는 것도 좋은
방법이라는 거죠. 그래서 아까도
말했었지만 제품 중심의 사업은
트렌드에 민감하기 때문에 생존 기간이
단기적으로 갈 경우가 많아요.
R&D를 똑바로 하지 못하면. 경험
중심의 사업은 감정이라는 기반을 함께
다져 나가기에 트렌드에 민감하지
않고요. 생존 기간이 장기적으로
잡히게 된다는 겁니다. 제품 중심에
사업을 할 것인가? 경험 중심의
사업을 할 것인가? 명확하게 어떤
방식이 더 좋은 방식이다라고 답을
내릴 순 없어요. 단, 대부분 많은
초보 사업가들이 가장 많이 하는
실수는 사업을 전개할 적에 내가 제품
중심으로 사업, 즉 마케팅, 영업을
풀어 나갈 것인가 아니면 경험
중심으로 사업을 풀어 나갈 것인가에
대한 명확한 방향을 잡지 않고 언제
기능을 호소해요. 언제는 감정을
호소합니다. 이러고 있기 때문에
상품이나 서비스가 전달하는 메시지에
일관성이 느껴지지 않는다는 거죠.
이건 어떤 결과를 불러오죠? 신뢰도가
하락하는 결과를 불러옵니다. 이걸
기억하셔야 된다는 거죠.
자,
디스코드로 넘어오셔서 질문하시면 될
거 같습니다.
질문하십시오.
오늘 세션은 좀 이해할 만했나요,
여러분?
질문하십시오.
질문 없어요?
아 아 지금 내가 마이크가 안
들어가고 있는 건가? 아 소화
중입니다. 오케이.
지금 질문이 없는게 이해를 다
해서예요? 아니면은 이해가 좀
어려워서입니까?
편하게 알려 주세요. 그래야지 내가
뭐 더 부연 설명을 하든
지금 그냥 입을 다물고 있어 버리면
나는 지금 왜 질문을 안 하는지 알
수가 없습니다.
이해는 다 됐어요. 세션이
고객의 욕망이 모호하기 모호하게
존재하기 때문에 명확한 언어로
끄집어내 주는게 영업자의 역할이라고
봐도 될까요? 언어로 끄집어내
준다기보다는
얘의 욕망이 모하게 존재하기 때문에
그거를 명확하게 맥락으로 파악해야
되는게 영업자의 역할인 거지. 그리고
그 욕망에 상반되는 그 키워드를
언어로 끄집어내는게 영업자의 일인
거고
그치?
그러니깐이 맥락이라는 걸 잘 파악해야
돼. 요즘 애들이 보면은 인터넷에서
댓글 달고 하는 거 보면이 맥락을
파악을 못 하잖아. 그러니까 말이 안
통해.이
이 맥락을 못 봐.
이게
이게 엄청 인간의 그 기본적인 능력이
엄청 퇴화하고 있는 거거든.
내가 어제 그 뉴오더 멤버 중에 그
형님 미국에 계신 형님이 한국에 잠깐
오셔 가지고 또 이제 같이 만나
가지고 식사도 하고 이런저런 얘기를
했어요. 어제 그 형님하고 이런
얘기를 했습니다.
지금 내가이 MZ 세대 뭐 내가 MZ
세대를 엄청 어린 특히 그 제트 세대
여자애들을 많이 만난 건 아니지만
대부분 내가 그 어린 애들을 만나다
보면 다이 채찍에 물어보고 있더라고.
다이 채찍에 물어보고 있는데 퇴화하는
거야. 자기 스스로 생각하는 방법이.
그리고 파커 형님이 어제 그런 말씀을
하셨습니다.
형님은 엄청 사업을 크게 하고
계시잖아요. 파커 형님은. 그
형님께서 어 개인적으로 나는이
수요일마다 해주는 철학 세션이 너무
좋은 세션이라고 생각하고 뉴오더
애들한테도 꼭 철학 섹션은 아 철학
세션은 꼭 챙겨 봐라라고 얘기를
하는게
내가 내 스스로 가치관을 형성하고 그
가치관에 맞게 행동할 수 있는 것
자체가 현대 사회에서 내가 성공을
하고 내가 원하는 행동을하고나 어
행동을 나아갈 수 있게 해주는 어떤
원동력이 될 수 있다고 생각을 한다.
그런 겁니다.
나는 그 말에 동의를 했어요.
그러니까 요즘 애들은 본인 생각으로
살지 않습니다.
본인 선택으로 살지 않아요. 더
심해질 겁니다. 왜? 채집피티한테
물어보고 있거든.
적어도 옛날에는 내가 어떤 정보를
얻고 싶으면 내 스스로 유튜브를
뒤지고 다니고 내 스스로 네이버를
뒤지고 다녀야 됐어요. 근데 지금은
그냥 GPT한테 물어봅니다. 얘가 몇
줄로 싹 설명해 줘요. 내가 어떤
정보를 취득하기 위해서 인터넷을
뒤지고 다니는 행위 자체, 책을
뒤지고 있는 행위 자체가 뭐냐면요.
여러분이 원하는 정보가 거기서
발견되지 않을 수도 있잖아요. 그
과정에서 여러분은 다른 정보까지
흡수를 하게 되는 겁니다.
여러분이 어 나는 지금 우크라이나
전쟁이 왜 터졌는지를 알고 싶어.
근데 그 전쟁의 이유를 얘기해 주지
않고 그 우크라이나의 역사를 설명해
주고 있는 블로그 글을 클릭한
거예요. 그럼 여러분은 그 글을
읽으면서 자연스럽게 우크라이나의
역사를 공부하게 되는 겁니다.
부가적인 지식을 많이 얻게 되는
거죠. 근데 정확하게 지금 내가
궁금해하는 것만 해결해 주는 어
솔루션이 나와 버렸어요. 채치라고.
끝난 거예요,
여러분? 경쟁자가 이런 애들입니다.
바보들.
여러분들 옛날에 미국에서 한번 그
해외는 고등학교 때부터 저 공학
계산기 쓰는 거 아시나요?
우리나라는 뭐 저 탄젠트 뭐 코사인
이런 거 다 손으로 뭐 계산한 다음에
외국은 공학 계산기로 그냥 계산을
합니다. 이거를 하버드 애들한테 전부
다 계산기를 뺏어 버렸어요. 너희들
이거 손으로 풀어 봐라. 아무도 못
풀었다고 합니다.
그래서 미국에서 다시 야, 그냥
애들한테 계산기 던져 줘.
계산기 쓰는 건 엄청 효율적인 거죠.
계산기를 쓰는 건 엄청 효율적인
거예요. 그죠? 여러분들 그거 손으로
일일이 풀고 있는 거보다 계산기
두드리는 거 많은게 훨씬 확실하죠.
계산기는 실수를 안 하니까.
근데 문제는 그 계산기 없이는 아무
생각도 못 하는 애들이 돼 버린
겁니다.
그 계산기 없이는
내가 지금 여기이 탄젠트 코사인을
계산할 줄 알아야지 어이 어 정답값을
숫자를 좀 줄이고 싶으면이
x 안에 들어가는 숫자를 늘려야 될지
줄여야 될지를 알 수 있는 건데
그것조차도 스스로 생각을 못 하는
거예요. 숫자를 진짜 대입해 보면서
얘가 내주는 대답을 보고서 이제 그때
느끼는 겁니다. 아, 이거는 x값을
늘리면 되는구나.
바보가 된다는 거죠.
그래서 어제 그런 얘기를 했어요.
과연 지금 정보가 이렇게 넘쳐 흐르는
세상에서 누구나 정보에 대한 접근
권한이 생겼다는 거죠.
뉴오더 멤버들의 사업이 시작 사업을
시작할 때 경쟁이 더 빡세질 거라고
생각합니까? 저는 경쟁이 더 쉬워질
거라고 생각을 해요. 왜?
바보드를 상대하면 되거든요.
여러분, 내가 지금까지 뉴오더를 3년
동안 운영하면서
어,
내가 이렇게 될 겁니다. 이렇게 될
겁니다. 다 전부 그렇게 됐었죠.
전부 그렇게 다 됐습니다. 우리나라는
지금 이런 식으로 흘러갈 겁니다.
우리나라 경제는 앞으로 이렇게 될
겁니다. 다 그렇게 됐습니다. 내가
어제 그 형님하고 얘기를 나누면서
나온 말 중에
좀 와닿는 말이 있어 가지고
여러분한테 한 가지 더 말을 해
주자면
앞으로요.
경제는 힘들어지 아 힘들어질지 언정
돈 벌긴 쉬워질 겁니다.
신기하죠?
경제는 힘들어지는데 돈 벌긴
쉬워진대요.
왜 그게 가능한 줄 알아요?
어제 그 형님이 미국이라는 나라가
도대체 왜 아메리칸 드림이라는 단어가
붙을 정도로 사업하기 좋은 나라인 줄
아냐? 대부분 사람이 멍청해서
그렇대요.
근데 멍청한 애들은 그러면 나라에
있으면 안 되냐? 멍청하니까 멍청한
상품들을 사는 겁니다.
이해했어요,
여러분들? 그 미국 래퍼하는 애들 뭐
갱스터 애들 보면은 얘네 전부 다 막
티셔츠 팔고 있거든요. 여러분은 그런
생각이 들 거예요. 저 병신이 만든
티셔츠 누가 사나?
그걸 사는 애들이 많다는 겁니다.
미국은 왜?
상이 1%가 끌고 가는 나라이기
때문에 대부분이 다 멍청하대요. 근데
멍청한 애들이 많아야 멍청한 애들은
멍청하게 돈을 쓴다는 거야.
그래서 미국이라는 나라에서는 누구나
사업에 도전해도 된대요.
내가 아무리 멍청한 상품을 만들어
놔도 미국에서 누군가가 계속 사거든.
그렇게 100개 1천000개의 상품이
만들어졌을 때 혁신할 수 있는 하나가
얻어 걸린다는 거예요. 그런 애들이
이제 대기업이 되는 거다.
아메리칸 드림의
본질이 그거래요. 멍청한 애들이 써
주는 돈.
근데 한국은 지금 그런가요? 미국이랑
비교했을 때 대부분이 다 고등 교육을
받았어요.
합리적인 소비자는 없지만 대부분
합리적인 흉내를 내려고 합니다.
고등 교육을 받아서.
근데 점점 이제 사람들이 스스로
생각하는 능력이 퇴화할 거예요.
GPT가 알려주지 않으면 스스로
생각하는 법을 잊을 겁니다.
GPT가 알려주는 정보를 내가
생각했다고 착각하는 세대가 올
거예요. 얼마나 돈 벌기 쉬워질까요?
그때
마치 미국에 아메리칸 드립이 있는
것처럼.
저는 그렇게 봅니다.
오케이.
자, 질문 있습니까?
>> 네, 형님 질문 있습니다.
>> 예. 아십시오.
>> 네. 그 형님, 그 예전 초기 세션에
>> 음.
>> 공포와 성역은 돈 돈이 된다이 말씀을
하셨잖아요.
>> 음.
>> 어, 들리실까요? 어, 듣고 있어.
아, 예. 예. 그럼 공포에 대해서
생각을 해 보면 그러니까 공포를
피하는 거가 이제
욕망이라고 봐도 되는 건지
이게 너무 좀 잘라서 얘기하는 것인지
좀 형님 의견이 좀 궁금합니다.
>> 잘라서 얘기한다는게 뭔 말이야?
>> 그러니까 너무 일반화에서 얘기를
한다는 거죠.
>> 공포를 피하고 싶은 것 또한 욕망이
되지. 예를 들면 사람들은 왜 더
안전한 집에 살고 싶어 할까?
>> 음. 예. 이해했습니다.
>> 어. 왜 그 구축 아파트에 사는게
아니라 경비들이 젊은 딱 입구가
하나밖에 없는 그런 곳에 살고 싶어
할까?
>> 음. 결국
>> 그렇게 풀어볼 수 있겠네요.
>> 어. 안전이라는 공포인 거지. 왜
너는 물건을 살 때 보장성 상품이 더
끌릴까?
음.
공포잖아. 결국 돈을 날릴 수도
있다는 공포.
>> 네.
>> 이해했습니다.
>> 오케.
>> 그리고 예.
>> 그리고 이제 영업할 때 말씀인데요.
>> 음.
>> 그니까 이게이 형 형님 말씀하셨던 그
맥락이라고 하는 것에 부합하는
예인지가 조금 궁금해 가지고
>> 음.
그니까 제가 영업을 하러 들어갈 때
>> 음
>> 그니까 좀 한 번씩 또 보는게 그런
것들도 있습니다. 그러니까이 업장의
컨디션이 지금 시끄러운지
>> 음
>> 음악이 크게 나오는지
>> 그 뭐 환자가 됐든 손님이 됐든 많아
가지고 바글바글하고 사람이 막
시끌시끌한지
>> 응
>> 그때는 제가 좀 말을 좀 짧게
치거든요.
>> 응.
근데
말을 짧게 쳐서이 사람이
저랑 얘기하는게 필요하지 않게 좀
줄여 줘야겠다라는 생각을 하는데
>> 음
>> 그러니까 그러면은 제가 여기서
생각했던 거는 아 저 사람은 지금
나랑 나랑 말을 짧게 하고 싶을
거야라고 하는 어떤 욕망을
생각했다라고 조금 붙여도 되는 건지
>> 욕망을 본게 아니라 너는 그냥 그
맥락을 본 거지. 배경.
>> 음.
지금 고객이 많으니까이 사람은 빨리
진료 들어가기 위해서 나랑 얘기를
짧게 끝내고 싶을 거다. 이건 욕망을
본게 아니라 배경을 본 거지.
>> 아, 그러면 그 맥락 자체는 그니까
이걸 맥락으로 파악해도 되는 거는
맞는 얘긴 거네요. 그러면
>> 뭐 맞을 수도 있고 아닐 수도 있지.
예를 들면 페이닥터가 많아 가지고
굳이 대표원장이 들어갈 필요가 없는
상황이라면
너는 그 맥락을 잘못 해석한 거지.
>> 음.
근데 대부분 다 대표 원장을 찾아왔기
때문에 대표 원장이 지금 바빠. 그럼
너는 그 맥락을 제대로 본 거지.
>> 음. 그러니까 이게 제가 이거
여쭤보는 이유가 그러니까 저도요
사이클을 좀 빨리 돌려 보려고 하는데
>> 음. 그니까 환경이 제 주변에 있는
환경이 시끄러울 때
>> 제 스스로 영업을 돌이켜 봤을 때
>> 아 좀 너무 내 스스로가 급해진다 뭐
요런 생각들을 좀 하는 거 같아서
이제 뭐 형님이 오늘 이제 맥락에
대해서 말씀하시다 보니까 뭐 그러면은
내가 지금 어디에서 있는지에 대해서도
조금 고민을 해 봐야 되나 뭐 그런
고민이 들어 가지고 여쭤봤습니다.
그건 너에 대한 맥락인 거고
>> 고객한테 맞춰야지.
>> 그렇군요.
>> 음.
>> 네. 이해했습니다. 감사합니다.
>> 오케이.
자, 다음 질문.
없습니까?
5 4 3 2 1
땡.
오케이.
자, 그럼 다음 주 세션에서는요.
도대체 LTV를 하락시키는 요인이란
건 도대체 뭐고 왜 지금 여러분들이이
재구의 구조와 CAC를 그냥 이해만
하고 있잖아요, 지금. 아, 고객
획득 비용이 높으면은 LTB가
낮아진다. 학문적으로만 지금 이해를
하고 있을 겁니다. 이거를 좀 예시를
들면서 왜 여러분이 사업을 계획하거나
혹은 전개할 적에는 이거를 진지하게
여러분이 구조를 짜 놓고 사업을
시작해야 되는지 이거에 대해서 다음
주에 얘기를 해 보겠습니다. 오케이.
자, 하여튼 잘 이해하셨길 바라고
이해 안 되는 부분이 있으시면 언제든
편하게 DM 보내시면 될 거
같습니다. 예. DM 주시면 제가
답변드리도록
할게요. 어,
그리고
네. 아, 지금 이거 헷갈리는 분들이
계시던데 지금 제가 이거 투표실에서
10월 7일은 1번, 10월 14
아, 11월 14일은 2번 이렇게
저거를 했었잖아요. 투표를 7일이나
14일 둘 중에 하나에 모인다는
겁니다. 그래서 저희는 7일에 이미
모였어요.
7일에 이미 모였고 네.
그래서
14일에는 저희는 안 모입니다.
그리고 아마 다음 달쯤에 또 시간
내서 다 같이 모여 가지고 또
사업적인 얘기 나누고 하는 시간을 또
만들어 보려고 하니까 그때 또
투표하면은
투표 많이 참여하시길
바라겠습니다. 네. 다음 주 한 주도
돈 많이 버는 한 주 보내시고 저는
수요일에 미네시션으로 돌아올게요.
네.